Noam Chomsky viewed language as innate, he argued that we learn language by virtue of
Noam Chomsky cho rằng ngôn ngữ là do bẩm sinh, và chúng ta học được một ngôn ngữ là nhờ có
a genetically coded Language Acquisition Device, which is present in all human infants, and
Cơ quan Tiếp nhận Ngôn ngữ, một bộ phận có trong gien của mọi trẻ sơ sinh
simply needs language input in order to generate language.
và bộ phận này chỉ cần có đầu vào ngôn ngữ là có thể tạo ra được học được một thứ tiếng
It creates this rapid word-learning process.
Nó có thể tạo ra quá trình học từ rất nhanh
And it produces grammatical utterances within the first 18 months of life.
Và cũng có thể tạo ra những câu nói đúng ngữ pháp trong 18 năm đầu đời.
So, that&#39;s why you see so few errors.
Đó chính là lý do tại sao lại có it lỗi như vậy.
That&#39;s why you see this very regular acquisition of language.
Và đó cũng chính là lý do tại sao bạn có thể thấy quá trình thụ đắc ngôn ngữ rất ổn định này.
He called it a Language Acquisition Device (Chomsky, 1972).
Chomsky đã gọi nó là Cơ quan Tiếp nhận Ngôn ngữ (Chomsky, 1972).
Proponents of this view often times also argue that there’s a critical period for language
Quan điểm này thường xuyên cho rằng có một thời kì quan trọng
acquisition.
đối với việc thụ đắc ngôn ngữ.
If you look at the way children acquire language, they do it so effortlessly, and so rapidly.
Nếu bạn quan sát cách trẻ thụ đắc ngôn ngữ thì bạn sẽ thấy chúng không phải cố gắng chút nào và học cũng rất nhanh.
It&#39;s very different from the way that adults acquire language.
Điều này rất khác so với quá trình người lớn thụ đắc ngôn ngữ.
Some of us are really proficient at learning languages, but even the very proficient ones,
Một vài trong chúng ta có thể rất giỏi trong việc học ngôn ngữ nhưng ngay cả những người giỏi nhất
have to study.
cũng phải học.
But babies don&#39;t study.
Nhưng trẻ nhỏ thì không học.
They get the input and boom, they make the output.
Các bé có đầu vào ngôn ngữ và tự nhiên có được đầu ra.
So, this is where the the idea of a critical period comes in.
Và đây chính là lý do có quan điểm về thời kì quan trọng.
Now, if you could test the critical period hypothesis, that would lend support to the
Nếu bạn có thí nghiệm về giả thiết thời kì quan trọng,
nature view.
thì nó có thể sẽ giúp ích cho quan điểm cho rằng ngôn ngữ có được do tự nhiên.
The problem is you can&#39;t test the critical period hypothesis because only humans have
Vấn đề ở đây là bạn sẽ không thể làm thí nghiệm với giả thiết này được
language.
vì con người là sinh vật duy nhất sử dụng ngôn ngữ.
And you can&#39;t ethically take a human and deprive him or her of language to see whether or not
Và về mặt đạo đức thì bạn không thể tách một người khỏi ngôn ngữ của họ
there&#39;s a critical period.
và xem xem họ có cái gọi là thời kì quan trọng hay không.
Then, in 1970, there was this case of a little girl called Genie.
Vào năm 1970, có một trường hợp của cô bé tên Genie.
Genie was raised in Los Angeles California and she was very, very maltreated.
Genie được nuôi lớn ở thành phố Los Angeles và cô bé đã bị ngược đãi nặng nề.
Her mother was functionally blind and her father was psychotic.
Mẹ của cô bé bị mù và bố thì bị tâm thần.
At a certain stage in Genie&#39;s very early development—and nobody knows exactly when—he locked her
Có một khoảng thời gian khi Genie vẫn còn nhỏ - không ai rõ là khi nào nhưng ông bố đã nhốt cô bé lại
into a walk-in closet, tied her to a potty seat, and she stayed there until she was 13
trong một chiếc tủ, trói cô bé vào bô
years old.
và cô bé đã phải ngồi như thế cho đến năm 13 tuổi.
The best estimate is that this happened when she was about one-year old, so before she
Suy đoán hợp lí nhất là điều này xảy ra khi cô bé được một tuổi,
started using language herself.
là trước khi cô bé biết sử dụng ngôn ngữ.
While she was in there, her father fed her and cleaned her, but he didn&#39;t allow the mother
Khi bị nhốt trong tủ thì bố cô bé có cho ăn và tắm rửa cho cô bé nhưng lại không cho
to go in.
mẹ cô bé đến gần
If Genie did or said something her father didn’t like, he would growl at her like
Nếu Genie nói hay làm một điều gì đó mà bố cô bé không thích, hắn ta sẽ gầm vào mặt cô bé
a dog, and sometimes scratch her.
như một con chó, nhiều khi còn cào cô bé.
He would beat her if she continued to do things he didn’t like.
Hắn ta sẽ đánh cô bé nếu cứ tiếp tục làm điều mà hắn không thích.
Genie’s father never spoke to Genie.
Hắn không bao giờ nói chuyện với Genie.
She may have heard some snippets of conversation from outside, because there was a small window
Cô bé có thể đã thoáng nghe được những cuộc nói chuyện từ bên ngoài vì trên tủ nơi cô bé bị nhốt
in one of the walls at the top of the closet.
có một chiếc cửa sổ nhỏ.
One day, Genie&#39;s mother finally got herself together to get Genie out of there.
Và cuối cùng mẹ của Genie cũng có được dũng khí để đưa Genie ra khỏi ngôi nhà đó.
By that time Genie was 13.
Lúc đó Genie 13 tuổi.
When father left the house, mother took Genie, and they walked up the street to the local police
Khi bố Genie rời khỏi nhà, người mẹ đã cùng cô bé đi đến đồn cảnh sát.
station.
station.
The morning before Genie&#39;s father was due to go to court on child abuse charges, he
Buổi sáng trước hôm bố của Genie phải đi hầu tòa vì tội bạo hành trẻ em,
took his own life.
hắn ta đã tự sát.
That&#39;s why we don&#39;t know details of Genie&#39;s early life, because the mother didn&#39;t know
Đó là lý do tại sao ta không thể biết được chi tiết cuộc sống trước đây của Genie
either.
bời vì người mẹ không biết gì hết.
She didn&#39;t know all the details.
Cô ấy không biết chi tiết.
She was blind and she too was abused by this man.
Cô bị mù và cũng bị bạo hành rất khủng khiếp.
This case became massive news.
Vụ này đã trở nên rất nổi tiếng
It was news because it was such an horrific case.
Nổi tiếng bời vì nó quá dã man.
But it was also news because at that point, debates were raging, not only in academia,
Nhưng cũng vì những cuộc tranh luận xoay quanh nó, không chỉ ở mảng học thuật
but in the popular press, about whether language is coded into our brains, whether there&#39;s
mà ở cả báo chí, về liệu rằng ngôn ngữ có sẵn trong não chúng ta
a critical period, or whether it&#39;s something that we learn, and therefore, we could learn
hay là có một thời kì quan trọng nào đó, hay ngôn ngữ là phải học nên ta phải học nó
it all the way through our lives.
suốt đời.
Here&#39;s a chance to test the critical period hypothesis.
Đây là một cách để thử nghiệm giả thiết về thời kì quan trọng.
Yes, it&#39;s a case study, it&#39;s not an experiment, but what happened was, as soon as Genie was
Đây chỉ là nghiên cứu ví dụ chứ không phải thí nghiệm, nhưng ngay khi Genie được phát hiện ra
discovered, she was immediately fostered to a developmental psycholinguist from UCLA.
thì cô bé đã được một nhà ngôn ngữ tâm lý học phát triển ở UCLA nhận nuôi
They spent tremendous amounts of time and money, and actually got grants from the government
Họ đã dành rất nhiều thời gian và tiền bạc và đã được nhận trợ cấp từ chính phủ
to try to teach Genie to use language.
nhằm dạy tiếng cho Genie